서울시 소방재난본부는 2022학년도 대학수학능력시험이 안전하게 치러지도록 시험장 소방안전대책과 자가격리 응시자 긴급이송을 실시한다고 16일 밝혔다.

시 소방재난본부는 수능시험 당일인 18일 오전 7시부터 거동이 불편한 수능 응시생의 이송을 돕기 위해 행정지원차 96대를 서울시내 119안전센터에 분산 배치한다.

긴급 이송이 필요한 수능 응시자는 119로 전화를 하거나 가까운 119안전센터로 연락해 지원을 요청하면 된다.

자가격리 중인 수험생에 대해 긴급이송도 지원한다. 격리자 관리기관 등이 자가격리 수험생 중 자차 이동이 불가한 경우를 사전에 조사해 소방재난본부에 요청하면, 119구급대가 자치구 전담 공무원과 함께 지정 시험장으로 안전하게 이송한다.

 코로나19 확진자가 수능을 치르는 남산 생활치료센터 등 2곳에는 음압 구급대를 근접 배치해 응급상황 발생 시 병원으로 긴급 이송한다.

시험장 화재와 긴급상황에 대비하기 위해 응급구조사 등 자격을 가진 소방공무원 69명을 '소방안전관리관'으로 지정해 장애 수험생이 응시하는 시험장 35곳에 배치한다. 소방안전관리관은 시험 당일 오전 8시부터 응급상황이나 안전사고 발생 시 신속 대응에 나서게 된다.

앞서 시 소방재난본부는 2022학년도 수능시험의 안전한 진행을 위해 지난 12일까지 서울시내 247개 시험장에 대한 소방특별조사를 실시했다. 이번 조사에서 소방시설 정상 작동 여부, 긴급상황 대비 소방출동로 확보 여부 등을 중점 점검했다.

최태영 서울시 소방재난본부장은 "코로나19로 어려운 상황에서도 학업에 매진해 온 수험생 분들을 응원한다"며 “안심하고 시험에 응시할 수 있도록 소방안전 지원대책에 만전을 기할 것"이라고 말했다.
오는 18일 치러지는 2022학년도 대학수학능력시험(수능)이 이틀 앞으로 다가왔다. 필요한 물품을 미리 꼼꼼하게 챙기고 수능 유의사항도 숙지해야 한다.

16일 교육부에 따르면 지난 2021학년도 수능에서 전자기기 소지에 따른 부정행위는 59건에 달했다.

시험장 반입 금지 물품을 확인하는 것은 기본이다. 수능 시험장에선 모든 종류의 전자기기 반입이 금지된다. 시계는 시침과 분침(초침)이 있는 아날로그 시계만 소지 가능하다. 블루투스 기능이 있는 이어폰과 전자담배도 반입 금지 물품이다.

지난해 12월 광주 서구 광덕고등학교에 마련된 수능 시험장에서 수험생들이 시험 시작을 기다리고 있다. /연합뉴스
지난해 12월 광주 서구 광덕고등학교에 마련된 수능 시험장에서 수험생들이 시험 시작을 기다리고 있다. /연합뉴스
만일 반입 금지 물품을 시험장에 가져왔다면 감독관의 지시에 따라 1교시 시작 전 지정된 장소에 제출해야 한다. 제출하지 않거나 지정된 장소가 아닌 곳에 보관하다 적발될 경우에도 부정행위로 간주된다.

수능 시험에서는 부정행위를 방지하기 위해 모든 수험생에게 ‘수능 샤프’로 불리는 샤프와 컴퓨터용 사인펜을 지급한다. 다만 지우개와 샤프심, 수정테이프는 제공되지 않기 때문에 직접 가져가야 한다.

컴퓨터용 사인펜은 개인 물품도 사용이 가능한 만큼 여분을 준비하는 것이 좋다. 반면 샤프는 시험장에서 제공하는 제품 외 사용이 불가능하다. 검정 연필은 개인 물품으로 쓸 수 있다.

쉬는 시간에는 사용할 수 있지만 시험 시간에는 반드시 가방에 넣어서 시험실 앞에 제출해야 하는 물품도 있다. 연습장이나 개인 샤프, 볼펜 등은 시험 시작 전 제출하지 않으면 부정행위로 간주되지는 않지만 즉시 압수된다.


지난해 12월 부산 동구 경남여자고등학교에 마련된 대학수학능력시험(수능) 시험장에서 한 감독관이 수험생 신원을 확인하고 있다. /연합뉴스
지난해 12월 부산 동구 경남여자고등학교에 마련된 대학수학능력시험(수능) 시험장에서 한 감독관이 수험생 신원을 확인하고 있다. /연합뉴스
교과서, 참고서, 문제지 등은 시험 시작 이후 소지한 것이 발각되면 부정행위로 처리된다. 책상 서랍에 넣어두는 것만으로도 시험이 무효 처리되기 때문에 주의해야 한다.

수능에서는 매 교시 예비령, 준비령, 본령, 종료령 순으로 종이 울린다. 본령이 울리기 전에 절대 문제지를 넘겨서는 안 된다. 3교시 영어 영역은 본령 없이 듣기 평가 안내방송으로 시험이 시작된다. 또 종료령이 울린 후에는 문제풀이나 답안지 마킹이 금지된다. 종이 울리는 즉시 펜을 내려놓고 감독관의 지시에 따라야 한다.

코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 속 마스크 착용은 필수다. 별도시험장에서 응시하는 자가격리 수험생은 KF94 이상 보건용 마스크를 써야 한다. 일반 수험생은 밸브형·망사형 마스크를 제외하고 자유롭게 착용할 수 있다. 시험장마다 마스크를 비롯해 방역 물품들이 준비돼 있으나, 여분의 마스크를 챙겨가는 것이 좋다.

본인을 증명할 수 있는 수험표와 신분증도 반드시 챙겨야 한다. 신분증은 주민등록증 외 운전면허증과 여권으로 대체 가능하다.

문화본부는 수능시험을 마친 수험생들을 문화예술로 격려하기 위한 다양한 할인혜택과 이벤트를 마련했다고 16일 밝혔다.

수험생을 대상으로 준비된 모든 할인혜택과 이벤트는 수험표만 지참하면 모두에게 별도의 조건 없이 적용된다.

종로구 돈의문박물관마을 내 시설은 오는 19일부터 25일까지 일주일 간, 수험표 지참 시 모든 메뉴를 10~15% 할인 판매한다.

마을 내 카페(서궁,사랑채)·분식(학교 앞 분식)·양식(앤티크라운지) 등 시설은 수험표를 지참한 수험생을 대상으로 서궁은 음료에 한해 15% 할인을, 나머지 3개 업장은 모든 메뉴에 10% 할인 혜택을 제공한다.

종로구 우리소리박물관은 박물관을 방문해 수험표를 보여주는 수험생 50명에게 박물관 선물을 증정한다.

수능 다음날인 19일부터 1층 안내데스크에 수험표를 인증하는 수험생 선착순 50명에게 박물관 노트와 손수건을 선물로 증정한다.

서울시향은 다음달 2일과 3일 롯데콘서트홀에서 예정된 '보리스 길트버그의 베토벤' 공연에 수험생 대상 50% 할인 혜택을 제공한다.

관람을 원하는 수험생은 인터파크티켓, 서울시향홈페이지 등에서 '수험생 할인' 권종을 선택해 50% 할인가로 티켓을 예매하면 된다. 할인은 본인에 한해 적용되며, 현장에서 티켓 수령시 수험표를 반드시 지참해야 한다.

세종문화회관은 다음달 2일부터 29일까지 세종문화회관에서 개최되는 일부 전시·공연에 한해 30~50%의 할인 혜택을 제공한다.

서울시무용단 '더 토핑', 전시 '중견작가전', 서울시뮤지컬단 '작은아씨들', 서울시합창단 '헨델, 메시아', 서울시국악관현악단 '송년음악회'에 30~50%의 수험생 할인이 적용된다.

관람을 원하는 수험생은 각 티켓예매사이트 및 세종문화회관홈페이지에서 '수험생 할인' 권종을 선택해 할인가로 티켓을 예매하면 된다. 할인은 본인에 한해 적용되며, 현장에서 티켓 수령시 수험표를 반드시 지참해야 한다.

서울시문화본부의 대표 사이트 서울문화포털은 수능일인 18일부터 30일까지 수험생 대상으로 공연티켓을 증정하는 이벤트를 진행한다.

서울시 문화본부의 더 많은 행사 일정은 서울문화포털 및 서울시 문화본부 사회관계망서비스(SNS)에서 자세히 확인할 수 있다.

주용태 서울시 문화본부장은 "수능을 치르느라 지친 수험생들을 위해 서울시 문화시설들이 다양한 이벤트와 혜택을 마련했다"며 "수고한 수험생들이 문화로 뒤풀이를 하며 새로운 활기를 찾기를 바란다"고 말했다.
