최근 인도에 순찰차를 주차한 후 커피를 사러 간 경찰관들이 온라인에서 논란이 되는 가운데 경찰 내부에서도 이 문제로 갑론을박이 벌어지고 있다.

경찰관들이 주로 가입해 있는 한 커뮤니티에서 자신을 8년 차 경사라고 밝힌 회원은 “지역 순찰 근무자는 항시 출동 대기 중”이라며 “그런 특수성 때문에 밥을 먹을 때도, 화장실을 갈 때도, 간식을 사 먹을 때도 최대한 빠르게 출동할 수 있는 위치에 주·정차하고 볼일 보는 것 아니냐”고 글을 게재했다.

그는 “나 역시 단순히 커피를 사기 위해 인도에 주차하지 않는다”면서도 “하지만 이런 논리라면 거점 근무, 신고 출동 대기, 범죄 예방 순찰, 교통사고 예방 근무 시에 하는 주·정차 위반과 인도 침범 등이 모두 도로교통법 위반”이라고 설명했다.

해당 커뮤니티에 이번 이슈와 관련한 글과 댓글은 현재까지 총 100여개에 달한다. 원론적으로 ‘잘한 일’은 아니지만 쏟아지는 비난 여론이 아쉽다는 게 전반적인 분위기다. 한 경찰 관계자는 언론에 “오해받을 만한 상황은 애초부터 만들지 않는 게 좋다고 본다”면서도 “휴식 때라도 근무복을 입고 카페에 있는 것 자체가 오해를 받을 수도 있다”고 전했다.

법적으로도 ‘모호한’ 부분이 있다. 순찰차는 업무상 운행 중일 경우 도로교통법 대상에서 배제된다. 도로교통법은 대통령령으로 정하는 경찰용 자동차에 대해 신호 위반, 보도 침범, 중앙선 침범, 안전거리 확보, 앞지르기, 주·정차 금지 등에 예외를 두고 있다.

하지만 경찰은 국민 정서를 고려해 교통 법규를 준수해야 한다는 원칙을 다시 강조하는 등 복무 점검에 나섰다. 경찰청은 이날 중 각 관서에 “긴급하지 않은 상황에서 교통 법규를 준수해달라”고 통보할 예정이다.

출처 : https://www.sedaily.com/NewsView/22U0Z5D2E6

스페셜티 커피전문점 드롭탑은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 사회적 거리두기가 강화되면서 배달 매출이 크게 늘었다고 16일 밝혔다.

드롭탑이 지난달 배달 매출 데이터를 분석한 결과, 전체 가맹점 배달 주문 건수가 전월 대비 2배 이상 증가했다. 같은 기간 가맹점의 배달 매출도 200% 이상 증가했다. 일부 가맹점에서는 배달 매출이 전월 대비 600% 이상 급증한 사례도 있는 것으로 나타났다.

드롭탑 관계자는 "지난달부터 카카오톡을 통해 원두 구독서비스를 실시한 것이 배달 매출에 포함됐다"며 "코로나 위기 속에서도 배달 서비스를 통해 안정적 매출을 확보해 실적이 급성장한 가맹점도 눈에 띄었다"고 말했다.

작게 뱉은 날숨에도 하얀 입김이 번지는 겨울에는 따듯한 차와 커피가 간절하죠. 차와 커피, 혹은 다른 음료를 섭취하면 체내 수분을 보충하는 데 도움이 될까요?

탈모, 피부 건조, 혈행 장애, 배변 장애… 수분이 부족할 경우 우리 몸은 다양한 문제에 직면합니다. 수분은 우리 몸의 45~80%를 차지하며 혈액과 근육, 기관의 기능이 활성화되도록 돕기 때문입니다. 수분이 부족할 경우 혈액의 농도가 진해져 혈액 순환이 원활하게 이루어지지 않습니다. 혈액을 타고 이동하는 영양과 산소가 기관에 제대로 전달되지 않고 노폐물도 원활하게 배출되지 않습니다. 조직의 기능이 퇴화하고 노화가 가속화됩니다. 탈모와 피부 건조 등 언급한 증상 외에도 만성 피로, 근육 경련, 두통이 생길 수도 있습니다.

추운 겨울에는 따듯한 차와 커피의 유혹에서 벗어나기 힘듭니다. 물을 마시는 것에는 소홀하게 되죠. 하지만 차와 커피, 음료 등은 물을 완벽하게 대신할 수 없습니다. 커피에는 이뇨 작용을 활발하게 만드는 카페인이 들어있어 경우 오히려 수분이 빠르게 배출됩니다. 커피뿐만 아니라 녹차, 홍차 등의 찻잎에도 카페인이 들어있죠. 해당 음료를 과다하게 섭취할 경우 탈수를 초래할 수 있습니다.

카페인이 비교적 적게 들어있거나 ‘무(無)카페인’ 차, 음료도 있지만 향기나 맛을 내기 위해 인위적으로 당분이나 탄산나트륨(소다) 등을 첨가했다면 역시 물의 역할을 대체할 수 없습니다. 과다하게 섭취할 경우 음료에 함유된 당이 체내에 축적되며, 당은 수분이 부족할 때와 마찬가지로 혈액의 농도를 진하게 만들어 혈류가 원활하지 않도록 방해합니다. 또한 당이 축적되면 비만과 당뇨가 생길 수 있습니다.

질병관리청 국가건강정보포털이 제공하는 정보에 따르면, 건강한 성인의 경우 몸이 정상적으로 기능할 수 있도록 하루 1.5L에서 2L의 수분을 섭취해야 합니다. 자신에게 알맞은 수분 섭취량을 계산하는 방법도 있는데요. 일반적으로 체중(kg)에 30(ml, 물의 양)을 곱하면 됩니다. 가령 50kg인 사람은 1500mL, 즉 1.5L의 수분을 섭취해야 합니다.

커피 값 올랐다는 소리 들을 때마다 속상해요. 버티려 해봤지만 생두 수입가격이 올라서 어쩔 수가 없네요."
서울 강동구에서 작은 카페를 운영하는 김모 씨(33·여)는 최근 커피 값을 메뉴별로 300~500원씩 인상했다. 저렴한 가격을 강점으로 내세운 카페지만 최근 납품받는 커피 원두 가격이 크게 올라 견딜 재간이 없었다.

원래 3000원이던 아메리카노 가격은 3300원으로, 3700원이던 카페라떼는 4200원으로 인상했다. 가격 인상에 손님들 발길은 줄었다. 어느정도 예상된 결과였다. 김 씨는 "최대한 가격을 유지하려 애써봤지만 납품 받는 커피 (원두) 가격이 1㎏당 2000원 이상씩 오르면서 버티기가 어려웠다. 손님들이 가격이 올랐다고 볼멘소리 할 때마다 속상하다"고 말했다.

15일 업계에 따르면 커피 원두값 상승으로 커피 가격도 따라 오르고 있다. 국내 주요 원두 공급업체들은 최근 원두 가격을 ㎏당 1000~3000원가량 올렸다. 커피 원두는 1㎏당 1만원대부터 6만~7만원대까지 다양하다. 커피점들이 주로 쓰는 원두는 kg당 2만~3만원대다. 2만원대 원두를 주로 사용해온 김 씨 입장에선 원재료 값이 10%가량 인상된 것이다.
관련기사
커피도 인플레 후폭풍…"농산물 ETF로 대응을"
"치매 위험과 식습관 사이 연관성 있어"
[책마을] 대한민국 '원두커피 개척자들'
생두 가격이 가파르게 뛰면서 원두 값도 폭등 중이다. 원두는 생두를 말려서 볶은 것으로 가격도 생두 값에 비례해 책정된다. 미국 뉴욕상품거래소에서 아라비카 원두 선물가격은 지난 12일(현지시간) 파운드(약 454g)당 2.2달러(약 2595원)에 거래됐다. 작년 11월 초 1.03달러에 거래된 것을 감안하면 1년 새 두 배 수준으로 뛰었다.

원두값 상승의 가장 큰 요인은 최대 생산지인 브라질의 이상기후다. 세계 커피 원두의 3분의 1 이상을 생산하는 브라질에 지난해부터 가뭄과 한파가 연달아 닥치면서 생산이 잘 이뤄지고 있지 않다. 브라질 커피산업협회가 지난 8월 발간한 보고서에 따르면 올해 커피 생산량은 60㎏들이 4880만 포대를 넘지 못할 것으로 예상된다. 지난해보다 22.6%나 줄어든 수치다.

또 다른 주요 커피 원두 생산지인 베트남에서도 이상기후로 커피 생산량이 감소했다. 코로나19 확산을 막기 위해 락다운(봉쇄)에 들어가면서 물류 이동이 어려워진 점 역시 원두 가격 상승을 부추겼다.