수상작 5의 2줄 mixed

대한항공이 베트남에서 아시아나항공과의 기업결합 승인을 받았다. 인수 및 통합의 필수 선행조건인 기업결합심사가 진행되고 있어서 통합절차에 탄력이 붙을 전망이다.

---------------------------------------------------------------------------

최근 품귀 사태를 빚은 요소수 문제를 해결하고자 산업용 요소수를 차량용으로 전환 사용할 수 있는지 실험해 봤으나 당장은 사용이 불가하다는 결론이 내려졌다.

산업용 요소수를 차량용 요소수로 전환하면 대기오염물질 규제 기준은 충족하나, 다른 환경적 영향 및 차량에 미치는 영향 등이 구체적으로 검증되지 않아 추가 실험이 필요한 것으로 나타났다.

환경부 소속 국립환경과학원은 산업용 요소 또는 요소수를 차량용 요소수로 전환해 사용할 수 있는지를 실험한 결과 이런 결과가 도출됐다고 16일 발표했다.

2016년 이후 제작·수입된 경유차의 경우 대기오염을 방지하기 위한 질소산화물 환원촉매장치(SCR)가 설치돼 있어 차량용 요소수를 주입해야 운행할 수 있다.

그러나 중국의 요소 수입이 지난달 사실상 중단되면서 요소수 품귀 현상이 심화해 차량용보다 여유로운 산업용 요소수를 차량용으로 전환해 사용할 수 있을지 알아보는 실험이 진행됐다.

국립환경과학원은 먼저 제철소, 화력발전 등에 쓰이는 비차량용 요소를 차량용 요소수(요소 농도 32.5% 내외)에 맞도록 제조한 시료를 6개 만들고 이중 중상 수준의 알데히드 농도를 가진 시료 2종을 각각 차량에 주입해 주행한 후 배출가스가 오염물질 배출 기준을 충족하는지 이달 2일부터 11일간 검토했다.

시료는 배기량 2천500cc급 경유 화물차(기아 봉고3·2021년식)의 요소수 탱크(용량 약 15ℓ)에 주입했다.

이후 실제 주행해 나오는 배출가스를 분석했고, 그 결과 일산화탄소(CO), 질소산화물(NOx) 등 모든 대기오염물질 규제 기준이 충족되는 것으로 나타났다.

시중에 판매 중인 차량용 요소수와 비교하면 대기오염물질 배출 농도가 대체로 비슷한 것 또한 확인됐다.

독성 물질인 알데히드의 경우 1번 시료는 차량용 대비 7.9% 감소했고, 2번 시료는 19.8% 증가하는 것으로 나타났다.

요소수 제조업체, 자동차 제작사, 대기환경 전문가들은 이번 실험 결과에 대해 산업용 요소수 사용에 의한 환경적 영향과 차량의 질소산화물 환원촉매장치에 미치는 안전성 등을 좀 더 정확히 평가하기 위해 추가 시험이 바람직하다는 의견을 제시했다.

또 산업용 요소수의 경우 제조 목적에 따라 성분 함량에 많은 차이가 있어 성분 함량의 조건에 따라 적용성이 달라질 수 있다는 의견도 내놨다.

이에 국립환경과학원은 이번 시험만으로는 비차량용 요소수의 차량 적용성을 평가하기에 충분하지 않다는 결론을 내리고, 알데히드 농도가 더 낮은 시료 2종과 시험 차종(3.5t 마이티) 등을 추가해 기술 검토를 진행할 예정이다.
[표] 비차량용 요소수 사용시 자동차 배출가스 시험결과

16일부터 전국 100개 거점 주유소의 요소수 재고 정보를 매일 2회 이상 인터넷으로 공개한다.

정부는 15일 정부서울청사에서 이억원 기획재정부 1차관 주재로 요소수 수급 관련 범부처 합동 대응 회의를 열고 이같은 방안을 공유했다.

현재 정부는 전국 100개 거점 주유소에 요소수 180만리터(ℓ)를 공급하고 있다. 이르면 16일부터 재고 정보는 매일 2회 이상 인터넷으로 공개해 원활한 요소수 수급을 지원하고 수요자 편의를 높이기로 했다.

또 100개 주요소에 우선 공급하되 향후 생산물량을 확보하는 대로 공급 주유소를 점차 확대할 예정이다. 국내 업체의 요소수 생산라인이 재개됨에 따라 이 회사 생산물량 중 일부를 소분용으로 생산해 10리터 용기 형태로 제작해 다른 주유소에도 공급하기 시작했다.

한편 정부는 이미 확보한 요소수 물량 외에 민간 업체들이 말레이시아, 호주, 멕시코 등에서 요소수 128만리터를 추가로 계약했다고 밝혔다. 베트남과 산업용 요소 1000톤(t)을 추가 도입하는 계약도 검토하고 있다고 언급했다.

오후 경기도 의왕의 '요소수 거점 주유소' 사무실. 유리문에는 '요소수 품절'이라는 안내문이 붙었다. 트럭에서 내린 운전자는 문 앞에서 2초간 머뭇거리다 문을 열었다.

"요소수 다 나갔죠?"

주유소 직원은 고개를 끄덕이며 쓴웃음을 지었다. 답변할 틈도 없이 곧바로 문의 전화가 쏟아졌다.

이날 하루 요소수를 찾는 전화만 1천 건. 하지만 공급된 요소수는 트럭 30대분에 불과했다.


1시간부터 늘어선 줄…문의 전화는 1천 건
15일 경기도 의왕 수출입 컨테이너 기지로 화물차량들이 진입하고 있다. 정성욱 기자
15일 경기도 의왕 수출입 컨테이너 기지로 화물차량들이 진입하고 있다. 정성욱 기자

오전 6시 40분. 주유소 영업 1시간 전부터 첫 손님이 도착했다. 트럭 운전자는 요소수 공급기 앞에 선 뒤 직원에게 요소수를 주문했다. 이후 약속이라도 한 듯 각종 트럭과 화물차들이 주유소 앞으로 줄지어 섰다.

수도권에 위치한 몇 안 되는 주유소다 보니 인근 도로까지 차량줄이 늘어섰다. 주유소 관계자들은 직접 나가 교통을 통제했다.

주유소 관계자는 "수도권에는 거점 주유소가 여기를 포함해 두 곳밖에 없다 보니 차량들이 특히 많이 온다"며 "오늘도 영업 시간 전부터 차량들이 몰려 들어 어쩔 수 없이 이른 시간부터 일을 시작했다"고 말했다.

대다수 운전자들은 요소수를 구하지 못하고 돌아가야 했다. 이날 이곳에 공급된 요소수는 1천 리터. 각 거점 주유소는 트럭 1대당 요소수를 최대 30리터까지만 판매할 수 있다. 즉 이곳에서 요소수를 채울 수 있는 트럭은 30여 대에 불과했던 셈이다.

그나마 요소수를 가득 채우지 않는 운전자가 더러 있어 이날은 승용차를 포함해 100여 대가 요소수를 충전했다. 하지만 요소수 공급이 언제 끊길지 모르는 상황이다.

주유소 관계자는 "오늘 요소수를 판매하냐는 문의 전화만 1천통 가까이 받았다"며 "아마 내일도 똑같은 상황일 것 같다"고 설명했다.


"트럭 '줄' 보고 요소수 판매처 파악…가격도↑" 속타는 운전자들
경기도 안성시 경부고속도로 서울방향 안성휴게소에서 관계자가 차량에 요소수를 주입하고 있다. 연합뉴스
경기도 안성시 경부고속도로 서울방향 안성휴게소에서 관계자가 차량에 요소수를 주입하고 있다. 연합뉴스

이날 요소수를 구하지 못 한 운전자는 하루 운행을 접기도 했다.

트레일러 운전사 김모(64)씨는 거점 주유소가 위치한 의왕 수출입 컨테이너 기지 주차장에 차를 세웠다. 그는 "요소수는 부족하고 기름값도 부담돼서 오늘은 영업 종료"라고 말했다.

김씨는 이곳을 수시로 드나들고 있지만, 정작 이곳에서 요소수를 판매한다는 사실은 몰랐다. 이곳뿐만이 아니다. 김씨는 '감으로' 요소수 공급처를 찾는다. 최근 요소수 대란 이후 트럭들이 길게 줄지어 선 주유소가 있으면 일단 멈춘다. 요소수를 넣으려고 기다리는 줄일 것 같아서다.

김씨는 "정부에서 요소수를 공급한다고 홍보했다곤 하는데, 정작 트럭을 모는 우리한텐 따로 전달되는 정보가 없다"며 "주유소 옆에서 트럭들이 비상깜빡이를 켜고 있으면 눈치껏 뒤따라 서는 게 전부"라고 털어놨다.