Ⅰ. 기술성

1. 개발기술 개요 및 필요성

□ 개발기술 제품의 개요

  개발기술 명칭
 
   인공지능 다중분할 영상인식 기술과 Advanced OCR 문자인식을 이용한, 
    비대면(UNTACT) 인공지능 학습지·동화책 솔루션 및 플랫폼 개발.

  인공지능 학습지·동화책 솔루션, STUDYnetTM 개요
  
   STUDYnetTM은 그림 1.과 같이 인공지능 영상·문자 인식기술을 이용, 
    태블릿 또는 스마트폰 전·후방 카메라로 학습지·동화책의 캐릭터 및
    TEXT를 실시간 인식하여 각 페이지에 매칭되는 음원·동영상·AR 등을 
    자동 재생해주며, 책 위에서의 손가락 MOTION 인식과 (일반)펜 필기인식 
    기술로, 교사 방문을 대체하는 비대면 화상 AI·학습지·동화책 솔루션.
    (기존 OID 망점출판 + 전자펜 대체 = 출판 원가절감 + 보급형 AI·학습)

  인공지능 학습지 솔루션, STUDYnetTM - 출판사 B2B 라이센스 用 알고리즘
  
   그림 2.와 같이 태블릿 전방카메라 + AI·렌즈(반사경) + AI·전용거치대 
    HW 세트에 영상·문자인식 + 손가락 모션인식 + 일반펜 필기인식 SW를
    결합하여, 교사와 학생이 학습지를 실시간·양방향 공유하면서 수업하는 
    솔루션으로서 출판사에 라이센스되어 방문교사의 비대면 서비스 가능.

  인공지능 동화책 플랫폼, 엄마동화TM - B2C 用 서비스 APP 
  
   그림 3.과 같이 엄마(아빠)가 직접 읽어주는 소리동화를 신청사 인공지능 
    동화책 플랫폼, 엄마동화TM APP을 통해 손쉽게 녹음한 후, 아이 혼자서도 
    동화책만 펼치면 각 페이지별 엄마 소리동화가 스마트폰을 통해 자동, 
    반복 재생이 가능하여, 종이책을 통한 독서능력 향상 기여.

   인공지능 동화책 플랫폼, 엄마동화TM APP으로 녹음/인식 된 소중한 엄마, 
    아빠 녹음동화(REAL·VOICE), 다양한 합성목소리 음원(AI·VOICE), 기 구축
    된 AI·DATA가 엄마동화TM APP과 Server를 통해 다른 엄마와 아이들에게 
    유,무상 공유되는 서비스가 인공지능 동화책 플랫폼의 핵심, 전문 동화
    구연지도사, 유치원교사, 아빠 등 차별화된 목소리로 출판(동화)책 활성화.

  문자인식(OCR) 원천기술 개요
  
   스마트폰 카메라를 이용한 실시간 학습지·동화책 광학문자판독(Optical 
    Character Reader) 기술은 단어 단위로 인식할 경우, 사진이나 이미지 
    촬영 각도에 따른 글자형태 왜곡, 또는 학습지·동화책의 특수한 서체에
    의한 불규칙한 모양을 하고 있어, 인식률 향상을 위해 단어 단위가 아닌 
    글자 단위로 하나씩 인식한 후 이를 합치는 Advanced OCR 기술 필수.

  국내기술 동향
  
   2008년 출시된 OID(Optical Identification) 망점인식 기술 전자소리펜 (일명 
    세이펜) 그림책이 선풍적 인기를 끌었으며, 최근 그림 6.과 같이 그림책 
    + 전자펜 + 스마트기기를 블루투스로 연결한 솔루션으로 발전되었으나,      출판원가 상승, 전자펜 충전, 블루투스 연결문제, 필기인식 불가 등 이슈.

   그림 7.과 같이, QR코드 인식 AR(Augmented Reality) 학습지·동화책으로 
    그림책 + 스마트기기 조합, QR코드가 프린트된 동화책에만 적용된다는 
    단점과 아이들이 그림책 보다 스마트기기에 더 집중한다는 단점이 있음.

  해외기술 동향
  
   유럽 ‘A’ 출판사의 인공지능 동화책 솔루션
    2019년 ‘프랑크푸르트 국제도서전‘에 최초 출품된 솔루션으로 스마트폰 
    거치대와 스마트폰 전방 카메라를 위한 반사경을 이용하여 스마트폰을 
    고정시켜 놓은 상태에서, 이미지 KEYPOINT MATCHING 알고리즘을 이용
    하여 동화책을 인식하는 방식. 2020년 현재 상용화되지 못하였으며, 동
    출판사에서 발간된 동화책에만 가능하며 학습지는 솔루션 적용 불가.

   중국 Sensetime(商汤) 社 인공지능 동화책·학습지 솔루션
    인공지능 알고리즘 개발 업체로서 그림 10.과 같이 유럽 인공지능 동화책 
    솔루션을 Copy 하였으며, 2019년 ‘북경 국제 도서전람회’를 통해 국내 
    유치원 출판교재 1위 업체인 ㈜동심과 인공지능 동화책 솔루션 라이센싱
    관련 협의 진행하였으나, 기술적 문제(인식률)와 출판결과물 DATA 공유에 
    따른 보안 이슈로 협상 결렬됨. 

   영상인식(이미지, 그림인식) 기술의 문제점
    현재 상용화된 Classification, Object Detection, Semantic Segmentation 
    Model을 모바일(스마트폰)에 적용시 동일한 문제점을 가짐. Input Image를
	