청호나이스의 얼음정수기 특허를 인정해야 한다는 대법원의 최종 판결이 나왔다.

이에 따라 청호나이스가 코웨이와 7년간 진행하고 있는 특허 침해 소송에서 유리한 고지에 올랐다는 평가가 나온다.

15일 업계에 따르면 대법원 특별2부는 코웨이가 청호나이스를 상대로 낸 특허 등록무효 소송에서 청호나이스의 특허를 인정해야 한다는 최종 판결을 내렸다.

앞서 청호나이스는 지난 2014년 코웨이를 상대로 얼음정수기 특허기술 침해 소송을 제기했다.

당시 서울중앙지법은 청호나이스 주장을 받아들여 코웨이에 관련 제품 설비를 폐기하고 손해배상 100억원을 배상하라고 판결했다.

이에 코웨이는 특허심판원에 청호나이스의 특허발명에 대한 등록 무효심판을 청구했다.

청호나이스는 발명 내용과 설계도면을 구체화하는 등 특허 내용 일부를 변경하는 정정청구로 대응했다.

이 과정에서 코웨이는 청호나이스가 정정한 특허 내용 중 일부가 요건을 갖추지 못했다고 등록무효심판을 청구했으나 특허심판원은 이를 기각했다.

코웨이는 특허심판원의 결정을 취소해달라며 특허법원에 소송을 제기했고, 당시 특허법원은 코웨이 손을 들어줬다.

하지만 지난해 8월 원심을 깨고 다시 사건을 특허법원에 돌려보냈다.

이후 2021년 6월 18일 선고된 특허법원 판결에서 청호나이스 얼음정수기 기술에 특허요건인 진보성이 있다는 취지의 판결을 내리며 코웨이의 청구를 기각했다.

이에 코웨이 측이 대법원에 상고를 했지만, 대법원에서 11일 심리불속행 기각 판결을 내렸다.

코웨이는 이번 판결은 특허 침해와는 무관한 것으로, 특허 침해 소송에 적극 대응하겠다는 입장이다.

코웨이 관계자는 "이번 판결은 청호 특허 등록 유효성에 한정된 건으로 청호 특허 침해 여부와는 전혀 무관한 판결"이라며 "현재 2심 진행 중인 특허 침해 소송을 통해 당사 제품이 청호 특허와 무관하다는 사실을 적극 입증할 것"이라고 밝혔다.

서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 얼음과 냉수를 동시에 얻을 수 있는 정수기 냉온정수시스템을 둘러싸고 벌어진 특허 관련 소송에서 청호나이스가 코웨이[021240]에 최종 승소했다.

청호나이스는 "대법원 특별2부는 코웨이가 청호나이스를 상대로 낸 특허 등록무효 소송 상고에 대해 지난 11일 청호나이스의 특허를 인정해 심리불속행 기각 판결을 내렸다"고 15일 밝혔다.

청호나이스는 2014년 코웨이를 상대로 얼음정수기 특허기술 침해 소송을 제기했으며, 2015년 서울중앙지법은 청호나이스의 주장을 받아들여 코웨이에 관련 제품 설비를 폐기하고 손해배상 청구액 100억원을 배상하라고 판결했다.

advertisement
그러자 코웨이는 청호나이스의 특허발명에 대한 등록 무효심판을 청구하는 이번 소송을 제기했고, 특허법원도 이를 인정해 코웨이 측의 승소 판결을 내렸다.


이에 청호나이스는 발명 내용과 설계도면을 구체화하는 등 특허 내용 일부를 변경하는 정정 청구로 대응했고 지난해 8월 대법원은 원심을 깨고 사건을 다시 특허법원으로 돌려보냈다.

결국 올해 6월 선고된 특허법원 판결에서 청호나이스의 얼음정수기 기술에 특허요건인 진보성이 있다는 취지의 판결이 내려지며 코웨이의 청구는 기각됐고 이번에 대법원에서 최종 기각 결정이 나왔다.
반도체 제조 전문 기업인 알에프세미는 경북대학교 산학협력단과 '엑소좀(EV) 분리 장치' 특허권 양수도 계약을 체결했다고 16일 밝혔다.
알에프세미는 경북대학교 의과대학 백문창 교수와 함께 2019년 1월부터 약 3년간 반도체 기술을 활용한 소용량 엑소좀 분리 장치에 대한 연구를 진행해 왔으며, 이번에 공동 개발한 기술 특허권을 이전받는다.


엑소좀은 50~200나노미터의 소포체로 단백질, 지질, 핵산(mRNA, miRNA), 대사물질 등 핵심 물질을 포함하고 있어 이를 분비한 세포의 성질 및 상태를 알 수 있다. 이를 통해 여러 가지 질병의 진단 및 치료에 효과적으로 이용할 수 있다.

엑소좀은 매우 작은 크기 때문에 시료 내에서 분리하는 것이 어렵다. 현존하는 일반적 농축 방법 역시 큰 비용과 시간, 노동력이 소요된다.

관련 뉴스
알에프세미, 파운드리 SiC 전력반도체 공급 시작
기존 원심분리기를 통한 액소좀 분리는 소량의 경우 수 시간, 대량의 경우 며칠의 시간이 걸리고 엑소좀이 손상되는 문제점이 발생했으나 이번에 개발된 분리 장치는 소량은 수분, 대량은 수 시간 이내 엑소좀을 분리해 낼 수 있다. 손상의 문제점도 해결했다.

알에프세미 이진효 대표는 "각종 치료제와 화장품 등 산업에 활용되고 있는 엑소좀이 분리가 어려워 높은 가격을 형성하며 연구에 어려움을 겪었다"며 "이번에 인수한 특허권을 활용해 연구실에서 사용되는 소용량 및 대용량 엑소좀 분리 장치를 올해 안에 개발해 납품할 계획"이라고 밝혔다.