명 세 서
청구범위
청구항 1 
일측에 손잡이(11)와 타측에 장착부(13)가 형성된 헤드부(12)로 이루어진 몸체(10)와 상기 몸체(10)의 헤드부
(12)에 각질 제거를 위한 표면에 요철면(21)이 형성된 연마편(20)이 구비된 각질제거기에 있어서,
상기 연마편(20)의 표면에 프레스 가공에 의해 동물 또는 식물 모양의 형상부(22)가 형성됨을 특징으로 하는 다
양한 디자인은 물론 각질의 제거를 향상한 각질제거기.
청구항 2 
제1항에 있어서,
상기 연마편(20)에 형성된 형상부(22)는 동물 또는 식물의 윤곽을 나타내는 돌출라인으로 이루어짐을 특징으로
하는 다양한 디자인은 물론 각질의 제거를 향상한 각질제거기.
청구항 3 
제1항 또는 제2항 중의 어느 한 항에 있어서,
상기 헤드부(12)는 원형이나 직사각형으로 이루어질 경우에 상기 헤드부(12)의 모양에 따라서 연마편(20)에 형
성된 형상부(22)는 동물 또는 식물의 특징적인 일부분이나 전체 모양으로 다양한 디자인으로 형성됨을 특징으로
하는 다양한 디자인은 물론 각질의 제거를 향상한 각질제거기.
청구항 4 
제1항 내지 제3항 중의 어느 한 항에 있어서,
상기 헤드부(12)에 연마편(20)을 장착하기 위하여 헤드부(12)에 내입되게 형성된 장착부(13)에 상,하 양면으로
접착면(31)이 형성된 접착시트(30)를 부착하고 접착시트(30)의 상면으로 연마편(20)이 부착되어 간단하게 조립
됨을 특징으로 하는 다양한 디자인은 물론 각질의 제거를 향상한 각질제거기.
고안의 설명
기 술 분 야
[0001] 본 고안은 발뒤꿈치에 발생되는 각질이나 굳은살을 제거하는 각질제거기에 관한 것으로서, 특히 연마편에 동물
이나 식물모양 등의 특정되어지는 형상부를 라인을 따라 돌출되게 형성하여 다양한 외관디자인을 제공함은 물론
각질 게거라는 날카로운 이미지를 저감시켜 사용자가 각질제거에 대한 거부감을 갖지 않도록 하면서 각질제거가
돌출된 형상부를 형성하는 복수의 라인에 의해 더 효과적으로 제거되도록 한 것이다.
배 경 기 술
[0002] 일반적으로 사람의 피부는 온도와 수분 등과 같은 외부환경으로부터 피부를 보호하기 위해 인체의 모공을 통해
분비되는 분비물에 의해 각질이 생성되고, 이러한 각질은 자연적으로도 제거되지만 나이가 들수록 대부분은 강
제 세척에 의한 물리적인 방법에 의해 제거되는 것이다.
[0003] 그러나 각질은 특히 피부가 건조한 건성피부에 많이 발생되고, 각질이 제대로 제거되지 않을 경우에는 살이 트
게 되면서 상처가 쉽게 발생될 수 있는 것이다.
[0004] 따라서 이를 방지하기 위해서는 자주 씻어주거나 보습 크림 등으로 꾸준히 관리를 하여 각질의 생성을 방지하게
되는 것이다.
[0005] 그러나 발은 하루종일 양말과 신발을 신은 상태로 있기 때문에 외부공기로부터 완전히 차단되어 건조해질 수밖
에 없음에도 대부분 발의 관리를 상당히 소홀하게 할 뿐만 아니라 발은 주로 걷거나 신발의 딱딱한 면에 장시간
공개실용신안 20-2017-0003060
- 3 -
에 걸쳐 접촉되기 때문에 발의 일부분 특히 발 앞부분의 튀어나온 부분과 발뒤꿈치에 발생되는 각질이 단단하게
변화되어 각질층이 발생되는 것이다.
[0006] 이러한 각질층은 시간이 지날수록 점점 딱딱해지면서 쉽게 갈라짐에 의한 상처가 발생되어 발의 통증을 유발하
게 될 뿐만 아니라 이러한 상처를 통해 세균에 쉽게 감염을 유발하게 되는 것이다.
[0007] 따라서 이러한 각질층을 제거하기 위하여 일측에 손잡이가 형성되고 타측에는 헤드부가 형성된 플라스틱으로 성
형되어지는 몸체와 상기 몸체의 헤드부에 표면이 요철면으로 되어 연마동작으로 각질층을 제거하는 금속제로 제
조되는 연마편이 형성된 각질제거기를 사용하고 있는 것이다.
[0008] 그러나 이러한 각질제거기는 각질의 갈림이 용이하도록 표면이 요철면으로 된 연마편이 대부분 내구성을 위하여
금속을 사용함으로 날카로움에 의한 위험함을 느끼게 되어 사용자가 각질제거기를 사용하는데 상당한 거부감을
갖게 되는 문제가 있었다.
[0009] 따라서 이러한 거부감을 해소하기 위하여 플라스틱으로 성형되어지는 몸체의 외관형태를 동물형태로 하면서 연
마편을 구비한 각질제거기가 제안되었지만, 동물형태의 몸체로 인해 부피가 커지게 됨은 물론 이러한 몸체를 만
들기 위한 금형의 구조가 복잡하여 제조가 어려울 뿐만 아니라 각질제거기의 사용을 위한 사용면이 직사각이나
정사각을 이루지 못하여 연마편의 노출면이 불규칙하고 또한 연마편에 형성되는 요철면이 일정면적을 갖도록 돌
출부가 형성됨으로 이러한 일정한 면적에 의한 각질의 제거가 쉽게 이루어지지 못하는 등의 문제점으로 사용시
불편함을 초래하게 된다는 것이다.
선행기술문헌
특허문헌
[0010] (특허문헌 0001) 등록실용신안 제20-0278402호 (2002.05.31)
(특허문헌 0002) 공개실용신안 제20-2011-0001084 (2011.02.01)
고안의 내용
해결하려는 과제
[0011] 따라서 본 고안은 플라스틱으로 성형되는 몸체의 연마편에 사용자가 거부감이 아닌 친근감을 갖도록 하면서도
다양한 디자인성을 제공토록 하고 이러한 연마편의 연마효율이 종래의 것보다 우수하게 한 것이다.
과제의 해결 수단
[0012] 이를 위하여 손잡이의 일측에 헤드부로 이루어진 몸체와 상기 헤드부에 표면이 샌딩에 의한 요철면이 형성된 연
마편이 구비된 각질제거기를 형성함에 있어서, 상기 요철면을 동물이나 식물 모양의 형상부가 상면으로 돌출되
게 형성토록 하여 다양한 디자인을 제공할 수 있게 되고, 돌출된 형상부에 의해 더욱 효과적으로 제거되도록 한
것이다.
[0013] 또한 상기 형상부는 동물 또는 식물의 윤곽을 또렷하게 나타내도록 돌출라인으로 형성하여 더욱 향상된 제품의
디자인을 향상토록 하면서 각질층이 돌출라인에 긁힘이 더욱 효과적으로 이루어지도록 한 것이다.
[0014] 또한 헤드부는 원형이나 직사각형으로 이루어질 경우에 상기 헤드부의 모양에 따라서 연마편에 형성된 동물 또
는 식물의 특징적인 일부분의 모양이나 전체 모양으로 다양하게 디자인할 수 있도록 한 것이다.
고안의 효과
[0015] 따라서 본 고안은 연마편의 표면에 형성된 동물 또는 식물 모양의 윤곽을 나타내도록 돌출라인으로 형성된 형상
부를 프레스금형에 의해 간단하게 형성함으로써 용이하게 제조됨은 물론 형상부의 모양에 의해 재미와 다양한
디자인을 제공하여 제품의 상품성을 향상시키게 될 뿐 아니라 사용자가 거부감을 갖지 않고 안심하고 사용할 수
있게 되는 것이다.
[0016] 또한 각질층이 요철면의 연마로 제거됨은 물론 돌출라인에 의해 딱딱하게 굳은 각질층까지 더욱 효과적으로 제
