대한항공이 베트남에서 아시아나항공과의 기업결합 승인을 받았다. 인수 및 통합의 필수 선행조건인 기업결합심사가 진행되고 있어서 통합절차에 탄력이 붙을 전망이다.

16일 대한항공에 따르면 최근 필수 신고국가인 베트남 경쟁당국으로부터 아시아나항공 인수와 관련한 기업결합 승인을 받았다.

베트남 산업통상부는 승인결정문을 통해 대한항공의 아시아나항공 인수·합병은 베트남 경쟁법상 금지되는 거래가 아니며, 향후 베트남 경쟁법 규정을 준수해달라고 밝혔다.

대한항공은 올해 1월14일 9개 필수신고국가 경쟁당국에 기업결합신고를 진행한 이래 터키, 대만, 베트남 경쟁당국의 기업결합심사를 통과했다. 태국도 기업결합 사전심사 대상이 아님을 통보 받은 바 있다. 또한 임의신고국가인 필리핀 경쟁당국으로부터 신고대상이 아니므로 절차를 종결한다는 의견도 접수했다.


대한항공은 ▲대한민국 ▲미국 ▲EU ▲중국 ▲일본 등 나머지 필수신고국가 경쟁당국의 추가 요청사항에 적극 협조하면서 승인을 기다리고 있으며, 조속한 시일 내에 절차를 마무리해 아시아나항공 인수 절차를 마친다는 계획이다.

코로나19 여파 속에 국내 대형항공사와 저비용항공사의 실적 격차가 더 벌어졌습니다. 줄어든 여객수요를 화물 운송으로 대체한 대형항공사는 이번 분기에도 깜짝 실적을 올렸지만 여객 수요에만 의존하는 LCC는 적자를 벗어나지 못하고 있습니다. 산업부 김정연 기자와 이야기 나눠보겠습니다. 어제(15일) 오후 항공사들의 올 3분기 실적이 잇따라 발표됐죠?

대형항공사들의 경우 흑자폭이 더 확대됐습니다.

//img.biz.sbs.co.kr/upload/2021/11/16/sDR1637021072463-850.jpg 이미지

아시아나항공은 올 3분기 1,603억 원의 영업이익을 올렸습니다.

지난해 3분기와 비교하면 2,680% 늘어난 수치입니다.

앞서 대한항공도 5년 만에 4,000억 원을 넘긴 영업이익 성적을 내놨습니다.

반면 저비용항공사, LCC들의 경우 진에어를 제외하면 대부분 적자폭이 더 커졌습니다.

//img.biz.sbs.co.kr/upload/2021/11/16/N1Q1637021088628-850.jpg 이미지

제주항공은 지난해 3분기보다 적자 규모가 200억 원 더 늘어난 900억 원대 영업손실을 기록했고요.

티웨이항공과 에어부산, 진에어도 300억~500억 원 규모의 적자를 냈습니다.

이번에도 화물 사업이 성적을 갈랐나요?

아시아나항공과 대한항공 모두 이번 분기 화물 사업 매출에서 사상 최대 실적을 올렸습니다.

최근 코로나19로 침체됐던 경기가 회복되면서 전 세계 물동량이 크게 늘었고요.

해운 물류가 적체되면서 이 수요가 항공화물 수요로 옮겨왔기 때문입니다.

장거리 화물노선 항공운임은 지난 9월 기준 ㎏당 10달러를 넘기면서 코로나19 이전보다 3배 이상 올랐습니다.

저비용항공사는 화물 운송 못 하나요?

LCC들은 대형사들과 다르게 대형 화물기를 보유하고 있지 않아 화물 사업을 하기 어렵습니다.

여객 수요에 의존할 수밖에 없는데요.

위드코로나 분위기가 조성되고 있긴 하지만, LCC 매출의 80% 이상을 차지하는 일본, 동남아 노선의 여객 수요는 눈에 띄게 회복되고 있지는 않습니다.

전문가들은 여객 수요가 코로나19 이전 수준으로 완전히 회복되는 시점을 2024년으로 전망하고 있습니다.
김정연 기자
herm@sbs.co.kr
김정연 기자 이미지
‘역대 10월 수출’ 1위…무역수지는 3분의1 토막
[산업 Now] 이재용, 가석방 후 첫 해외 출장…반도체·백신 챙긴다

기업회생절차를 밟고 있는 이스타항공이 법원의 회생계획안 인가를 받으면서 큰 고비를 넘겼다. 이르면 내년 2월 항공기를 띄우겠다는 목표다.

14일 업계에 따르면 이스타항공은 지난 12일 관계인 집회를 열어 이스타항공의 회생계획안 인가를 결정했다. 관계인 집회에서 회생채권자의 82.04%가 회생계획안에 찬성했다. 가결요건 3분의 2를 훨씬 웃도는 수치다.

성정은 관계인 집회에 앞서 인수 자금 납입 마감 시일이던 지난 5일 잔금 약 630억원을 납입했고 이에 하루 앞서 이스타항공은 지난 4일 서울회생법원에 총 채권액 규모를 3500억원으로 산정한 수정 회생계획안을 보고했다. 기존 채권 규모가 4200억원 수준이었지만 이보다 약 700억원 줄어들었다. 미확정채권은 기존 2600억원에서 700억원 줄어든 1900억원가량이다.

난관으로 꼽힌 리스사와의 협상을 통해 일부 채권 금액을 줄이는데 성공한 점도 이번 인가에 기여했다는 평이다. 일부 채권 금액을 줄이면서 변제율도 기존 3.68%에서 4.5%로 상승한 점이 집회에서 긍정적인 영향을 미친 것으로 보인다.

이스타항공 법원으로부터 회생계획안을 인가받으면서 국토교통부로부터 AOC(항공운항증명) 재취득 절차에 속도를 낼 계획이다. AOC는 항공운송사업면허를 받은 항공사가 안전운항 능력을 갖췄는지 검증하는 제도다.

애초 이스타항공은 AOC를 빠른 시일 취득해 회생계획안 인가 직후 국내선 운항을 할 예정이었으나, 국토부는 회생계획안 인가 이후 AOC 발급을 검토한다는 입장을 밝혔다. 이스타항공은 대표자 명의 변경 등의 절차를 한 후 이달 말 AOC를 신청할 예정이다. AOC 발급까지는 보통 5개월 이상 걸리지만 이스타항공의 경우는 재발급이기 때문에 2~3개월 정도 소요될 것으로 보인다.

이스타항공은 AOC 취득 이후 국내선 비행기를 띄울 계획이다. 현재 보유하고 있는 737-800 여객기 2대 외에 1대를 추가로 빌리는 계약을 맺는 등 총 3대로 국내선 운항을 재개할 예정이다.

이스타항공 관계자는 "큰 고비였던 관계인집회가 무사히 해결된 만큼 행정절차를 잘 마무리하고 AOC 발급에 집중해 내년 2월에는 운할할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.

한편 이스타항공은 2019년 경영난으로 자본잠식 상태에 빠져 구조조정 절차를 진행했고, 제주항공과 인수합병에 실패하고 지난해에는 코로나19 확산 여파로 경영에 어려움을 겪었다. 결국 지난 1월 회생절차를 신청한 이스타항공은 2월 법원의 회생절차 개시 결정을 받았다.

이스타항공은 성정에 우선매수권을 부여한 뒤 공개 경쟁입찰을 진행하는 스토킹 호스(Stalking Horse) 방식 매각을 진행했으며 이후 쌍방울그룹이 광림, 미래산업, 아이오케이로 구성된 광림 컨소시엄으로 단독 입찰해 2파전으로 흘렀다. 쌍방울그룹은 성정보다 높은 가격을 제시했으나, 우선협상 대상자인 성정이 동일한 금액에 이스타항공을 인수하겠다고 밝혀 결국 최종 인수자로 선정됐다.