  인공지능 학습지·동화책 솔루션, STUDYnetTM 개요
  
   STUDYnetTM은 그림 1.과 같이 인공지능 영상·문자 인식기술을 이용, 
    태블릿 또는 스마트폰 전·후방 카메라로 학습지·동화책의 캐릭터 및
    TEXT를 실시간 인식하여 각 페이지에 매칭되는 음원·동영상·AR 등을 
    자동 재생해주며, 책 위에서의 손가락 MOTION 인식과 (일반)펜 필기인식 
    기술로, 교사 방문을 대체하는 비대면 화상 AI·학습지·동화책 솔루션.
    (기존 OID 망점출판 + 전자펜 대체 = 출판 원가절감 + 보급형 AI·학습)

  인공지능 학습지 솔루션, STUDYnetTM - 출판사 B2B 라이센스 用 알고리즘
  
   그림 2.와 같이 태블릿 전방카메라 + AI·렌즈(반사경) + AI·전용거치대 
    HW 세트에 영상·문자인식 + 손가락 모션인식 + 일반펜 필기인식 SW를
    결합하여, 교사와 학생이 학습지를 실시간·양방향 공유하면서 수업하는 
    솔루션으로서 출판사에 라이센스되어 방문교사의 비대면 서비스 가능.

이철희 청와대 정무수석은 15일 국민의힘 윤석열 대선후보를 찾아 문재인 대통령의 축하난(蘭)을 전달했다. 문 대통령이 검찰총장으로 임명했던 윤 후보가 야당 대선 후보로 선출된지 열흘 만이다.

이 자리에서 윤 후보는 “우리 대통령님하고 여사님하고 다 건강하십니까”라고 물었고, 이 수석은 “대통령이라는 자리가 혹사당하는 자리더라”며 농담을 건넸다.

이 수석은 이날 “(문재인 대통령이)특별히 아픈 데는 없습니다만 피곤이 누적돼서 대통령 되기 전에 비하면 얼굴이 많이 상했다”면서 “제가 가까이 가서 보니까 그렇더라”라고 했다. 이 수석은 윤 후보를 향해서도 “바쁘게 다니시니 건강을 많이 생각하셔야 한다”라며 “살이 좀 빠지신 것 같다”고 했다.

이에 윤 후보는 “못 먹어서 그렇다”며 “차타고 다니면서 김밥이나 빵으로 끼니를 때우고 다닌다. 그래도 재미있다”고 했다.

이 수석은 문 대통령이 두 번 대선을 치렀던 점을 언급하며 “대통령께서 축하말씀 꼭 전해달라고 하셨고 체력 안배 잘하시면서 다니시라고 하셨다”고 말했다. 그러자 윤 후보는 “감사 말씀 전해달라”며 “여사님과 두 분 다 건강 챙기시라 전해달라”고 화답했다.

비공개 면담에서 윤 후보는 문 대통령에게 ‘대선 중립’을 요구했다고 이양수 국민의힘 수석대변인이 전했다. 윤 후보는 이 수석을 통해 “(대통령이) 이번 대선에서 엄정한 중립을 좀 지켜주시길 바란다”고 요청했고, 이 수석이 “그 말씀을 대통령께 다시 가서 잘 전달해드리겠다. 하지만 여기 오기 전에 대통령께서 ‘선거에 대한 엄정중립을 하겠다’고 말씀 전해달라고 했다”고 밝혔다. 이 수석 대변인은 “지금 총리와 행안부·법무부 장관에 정치인 출신이 가 있으니 윤 후보가 ‘선거에 대한 중립이 아주 절실하게 요구된다’고 했다”면서 “박범계 법무장관은 국회에서 ‘장관이기 전에 민주당 정치인’이라고 이야기한 적 있고 선관위에 조해주 상임위원 이런 분들이 과연 선거 중립을 잘 지킬건지 우려가 있어서 후보가 그런 우려를 전달했다”고 밝혔다.


문 대통령과 윤 후보는 4년여간 인연을 이어왔지만, 차기 대선을 앞두고 맞서게됐다. 문 대통령은 당선 열흘 만에 윤 후보를 서울중앙지검장에 임명했고, 2년만에 검찰총장으로 파격 임명했다. 문 대통령은 “국정농단과 적폐청산 수사를 성공적으로 이끌었다”며 그를 “우리 윤 총장님”이라고도 했었다. 그러나 윤 후보는 검찰총장이 된 후 법무장관과 갈등을 빚다 지난 3월 결국 스스로 사퇴했고, 야당의 대통령 후보가 됐다

이철희 청와대 정무수석이 15일 윤석열 국민의힘 대선후보와 안철수 국민의당 대선후보, 김동연 대선후보에게 문재인 대통령의 대선 출마 축하 난을 전달했다.

이 수석이 윤 후보에게 난을 전달하는 과정에서는 긴장감이 느껴지기도 했다. 이 수석은 이날 국회를 방문해 가장 먼저 윤 후보에게 축하 난과 함께 문 대통령의 축하 인사를 전달했다. 이 수석은 "(대통령) 당신도 두 번이나 대선을 치러 봤으니 (윤 후보도) 체력 안배를 잘하면서 다니면 좋겠다고 말했다"고 전했다.

이 수석은 "대통령이라는 자리가 혹사당하는 자리"라면서 "가까이서 보니까 그렇더라"는 말도 했다. 윤 후보는 문 대통령이 그를 검찰총장에 임명할 때 '우리 윤 총장'이라고 한 말을 염두한 듯 "우리 대통령님과 여사님 다 건강하시냐"고 물었다. 앞서 문 대통령은 지난 2019년 7월 25일 윤 후보에게 검찰총장 임명장을 수여하면서 "우리 윤 총장님은 권력형 비리에 대해서 권력에 휘둘리지 않고, 권력의 눈치도 보지 않고 사람에 충성하지 않는 자세로 아주 엄정하게 처리해서 국민의 희망을 받았다"며 "그런 자세를 앞으로도 계속해서 끝까지 지켜달라"는 당부를 건넨 적이 있다. 그런데 이번에는 윤 후보가 거꾸로 '우리 대통령'을 언급, 안부를 물은 것이다. 이 수석은 "특별히 아픈 데는 없다"면서도 "피곤이 누적돼 대통령이 되기 전에 비하면 얼굴이 많이 상했다"고 말했다.

원래 이 수석과 윤 후보는 지난 8일 만나기로 했으나, 윤 후보 측이 막판에 약속을 취소하면서 만남이 불발된 적이 있다. 때문에 정치권에서는 이날도 윤 후보와 청와대 간의 신경전이 감지되기도 했다. 함께 자리했던 권성동 국민의힘 의원은 이 수석이 '대통령은 혹사당하는 자리'라고 말한 것을 짚으면서 "시작하기도 전에 겁부터 주시는 거냐"고 농담하며 좌중을 환기했다. 윤 후보는 "(대통령이) 힘든 자리죠"라고 말했다.

이 수석은 이날 안 후보에게도 축하 난을 건넸다. 안 후보는 거대 양당의 후보들을 둘러싼 의혹들을 언급하면서 "진실이 밝혀지지 않은 상황에서 국민들이 투표장에 간다면 아주 혼란스러울 것"이라며 "청와대에서 법무부 장관을 통해 '쌍 특검'을 진행해 주시기를 건의하고 싶다"고 말했다. 현행 특검법에 의하면 국회 동의를 거치지 않아도 정부가 직접 특검을 진행할 수 있다는 것이다. 이 수석은 "역대 최고의 중립이 지켜지는 대선을 치르고 싶은 마음이 있는데, 행여나 저희가 또 검찰 수사나 특검 관련해서 언급하는 게 또 다르게 선거에 개입하는 것이지 않을까 하는 주저하는 마음도 있다"며 "제가 대통령에게 전달하겠지만 저희 기조는 그렇다는 말씀을 미리 드리겠다"고 말했다. 문재인 정부 초대 경제부총리를 지낸 김 후보도 이날 이 수석이 전달한 난을 받은 뒤 "(문 대통령이) 정치 세력교체, 판 교체에 동의해주신 것으로 알고 있겠다"고 말했고, 이 수석은 "후보라는 자리가 얼마나 힘든지 잘 알고 있다. 건강 잘 챙기라"고 했다

차기 대선 후보 지지도 조사에서 윤석열 국민의힘 후보가 이재명 더불어민주당 후보와의 격차를 벌리며 13%포인트 넘게 앞선다는 여론조사 결과가 15일 나왔다.

한국사회여론연구소(KSOI)가 TBS의뢰로 지난 12일부터 13일까지 전국 만 18세 이상 유권자 1009명을 대상으로 차기 대선후보 지지도를 조사(표본오차 95% 신뢰수준 ±3.1%포인트)한 결과, 윤 후보와 이 후보는 각각 45.6%, 32.4%로 나타났다. 윤 후보는 지난주 대비 2.6%포인트, 이 후보는 1.2%포인트 올랐다.

이어 심상정 정의당 대선 후보 4.9%, 안철수 국민의당 대선 후보 4.0%, 김동연 전 경제부총리 1.1% 순으로 나타났다.

윤 후보는 호남을 제외한 대부분의 지역에서 강세를 보였다. 특히, 서울(52.5%)과 대구·경북(54.1%), 부산·울산·경남(54.5%)에선 과반을 넘겼다. 이 후보는 광주·전라(58.1%)에서 우세했다. 이 후보가 경기도지사를 지냈던 경인권(인천·경기. 윤석열 41.8%, 이재명 35.1%)은 팽팽했다.

연령별로는 윤 후보는 60세 이상(63.4%)에서 이 후보는 40대(44.9%)에서 각각 강세를 보였다. 50대(윤석열 42.5% 이재명 46.4%)는 팽팽했다. 30대는 윤석열 45.4%, 이재명 28.2%였다. 20대는 윤석열 27.1%, 이재명 17.8%로 나타났다.



양자 가상대결 구도에서는 윤 후보가 해당 조사에서 처음으로 과반을 넘겼다. 윤 후보는 50.2%의 지지율을 확보해 이 후보(36.0%)를 따돌렸다. 이는 지난 주 대비 각각 2.9%포인트, 0.8%포인트 상승한 수치다. 격차는 14.2%포인트로 벌어졌다.

자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회와 KSOI 홈페이지를 참조하면 된다.