수상작 4의 1페이지 mixed


16일 현대해상에 따르면 이 상품은 순환계 질병 88종을 폭 넓게 보장하고, 순환계질환의 중증도에 따라 선행질환에서 중증질환까지 5단계로 구분해 단계별로 차등화된 보장금액을 설정할 수 있다.

현대해상 홍보모델이 '건강한혈관케어보험' 홍보 푯말을 들고 있다 [사진=현대해상]
업계 최초로 특정중증치료 4종 보장 담보를 신설해 순환계질환 중증환자에 대한 보장을 강화했고, 고액 심장수술 보장 담보로 체내용 심박동 조율장치 삽입술도 보장한다.

또 심뇌혈관질환 첫 수술의 경제적 부담을 덜어주고자 최초수술과 2회 이후 수술을 분리하고 보장을 차등해 수술 보장금액을 유연하게 설정할 수 있도록 했다.

윤경원 현대해상 장기상품1파트장은 "고령화로 기대수명이 증가하면서 순환계질환에 대한 위험도가 점차 커지는 만큼 이 상품을 통해 합리적이고 체계적인 보장을 받을 수 있기 바란다"고 말했다.

정부가 ‘단계적 일상 회복’(위드 코로나) 시행 이후 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자에 대한 재택치료를 확대하고 있지만 재택치료에 따른 보험금을 받을 수 없어 환자들의 불만이 커지고 있다. 비슷한 경증 환자가 입소하는 생활치료센터에 머무는 경우에는 입원 일수에 따른 보험금을 받을 수 있다.

15일 방역당국과 보험업계 등에 따르면 재택치료 대상자에게 입원 일당 보험금을 지급하는 보험사는 한 곳도 없는 것으로 나타났다. 이날 기준 재택치료를 받는 코로나19 확진자는 4230명으로 치료 중인 전체 확진자 3만1517명의 13.4%에 해당한다. 최근 일주일간 신규 확진자 중 3510명이 신규 배정돼 재택치료의 비중은 급속히 커지고 있다.

보험사들은 “약관에 규정된 입원은 ‘자택 치료가 곤란해 의료기관에 입실하는 것’을 의미하기 때문에 재택치료에 대해선 보험금 지급이 어렵다”는 입장이다. 보험업계는 지난해 생활치료센터 입소자에 대해선 내부 논의를 거쳐 입원 일당을 지급하기로 했다.

재택치료 중인 확진자들은 “생활치료센터에 자리가 부족하다고 해서 재택치료에 동의한 것인데 배신당한 것 같다”며 불만을 내비치고 있다. 온라인 카페에는 “차라리 없는 증상이라도 호소해 생활치료센터에 가는 게 낫다”는 글이 올라오고 있다.

현대해상이 장기인보험 판매를 강화하기 위해 혈관보험을 개정해 출시했다. 

16일 보험업계에 따르면 현대해상은 고혈압, 당뇨병 등 심뇌혈관질환의전조증상이 되는 질환부터 뇌졸중, 급성심근경색증 등의 중증질환까지 통합 보장하는 순환계질환 전용보험인 ‘건강한혈관케어보험’을 출시했다. 

이 상품은 순환계 질병 88종을 폭 넓게 보장하는 것을 포함해 순환계질환의 중증도에 따라 선행질환에서 중증질환까지 5단계로 구분하여 단계별로 차등화 된 보장금액을 설정할 수 있는 것이 특징이다. 

업계 최초로 특정중증치료 4종, 보장 담보를 신설하여 순환계질환 중증환자에 대한 보장을 강화하였고, 고액 심장수술 보장 담보로 체내용 심박동 조율장치 삽입술도 보장한다. 

심뇌혈관질환 첫 수술의 경제적 부담을 덜어주고자 최초수술과 2회 이후 수술을 분리하고 보장을 차등하여 수술 보장금액을 유연하게 설정할 수 있도록 했다. 20세부터 65세까지 가입 가능하고 최대 100세까지 보장한다. 보험기간은 10년, 20년, 30년만기 갱신형 또는 90세, 100세만기형 중 고객들의 필요에 맞춰 가입할 수 있다. 

현대해상 윤경원 장기상품1파트장은 “고령화로 기대수명이 증가하면서 순환계질환에 대한 위험도가 점차 커지는 만큼 이 상품을 통해 합리적이고 체계적인 보장을 받을 수 있기 바란다”고 말했다.
60대 A씨는 10여년 전 실손의료보험(실손보험)에 가입했다. A씨는 현재까지 유지하고 있는데 한달 보험료는 8만원 수준이다. 1년에 84만원을 보험료로 내고 있지만 종종 병원 갈 일이 생겨도 실손보험금 청구는 잘 하지 않는다. 3만원 안팎의 보험금을 타기 위해 서류를 발급하고 또 버스를 타고 보험사에 접수하는 절차가 불편해서다. 게다가 인터넷이나 모바일 환경에 익숙하지 않아 보험금 청구는 더 어렵게 느껴진다. 이렇게 청구하지 않는 보험금은 적게는 1년에 20~30만원 안팎. A씨는 "청구하지 못한 보험금이 아쉽다고 생각할 때가 있지만 청구 절차가 번거롭고 사는 게 바쁘다보니 챙기기가 쉽지 않다"며 "종종 아들, 딸이 대신 청구를 해주면 그나마 보험금을 받는 정도"라고 말했다.

#40대 직장인 B씨는 지난 5월 치과진료 후 실손보험금 청구건이 생겼는데 현재까지 미루고 있다. 청구액이 3만원이 조금 넘는 소액인 데다 보험금 청구 절차가 불편해서다. A씨는 "실손보험금 청구를 하려면 치과에 방문해 서류를 발급하고, 또 보험금 청구 서류를 인터넷으로 내려받아 프린터 후 작성하면 이를 팩스나 모바일로 보험사에 보내야 한다"며 "불편 그 자체"라고 꼬집었다. 이어 "서류 발급비가 보험금 청구액보다 더 많은 경우도 있다"고 덧붙였다.

16일 보험업계 등에 따르면 이런 일련의 불편한 실손보험금 청구 절차로 인해 실손보험 가입자 2명 중 1명은 보험금 청구를 아예 포기하고 있다.

소비자와함께, 금융소비자연맹, 녹색소비자연대, 서울YMCA, 소비자권리찾기시민연대, 한국소비자교육지원센터 등 소비자단체들이 합동으로 올해 4월 23일부터 26일까지 실손보험금 청구 관련 인식을 설문조사한 결과에서다.

조사에 따르면 최근 2년 이내 실손보험금을 청구할 수 있었음에도 청구를 포기한 경험이 전체 응답의 47.2%를 차지했다. 2명 중 1명은 보험금을 받을 수 있었음에도 포기한 셈이다. 이렇게 보험금 청구를 포기한 사람들이 많다보니 보험금 청구권 소멸시효는 2015년 3월 2년에서 3년으로 연장되기도 했다.

특히 이들이 청구를 포기한 금액은 30만원 이하 소액청구건이 95.2%였다. 이 설문조사는 20세 이상 최근 2년간 실손보험에 가입한 1000명 대상으로 이뤄진 결과다.

현행 제도에 따르면 실손보험금을 수령하기 위해서는 실손보험 가입자가 직접 영수증과 진료명세서, 진단서, 소견서 등 보험금 청구에 필요한 증빙 서류를 병원에서 일일이 발급해야 한다. 이어 이를 우편, 팩스, 이메일 등으로 보험사에 제출하는 과정을 거쳐야 한다. 보험금 청구에 필요한 서류를 확인하고 보험사 심사 과정까지 감안하면 최소 5단계의 절차를 거쳐야만 실손보험금을 받을 수 있다. 만약 서류가 누락되기라도 하면 이 절차를 다시 거쳐야 한다.

절차가 번거롭고 복잡하다 보니 보험금이 소액이면 청구 자체를 포기하는 실손보험 가입자가 많다는 통계는 정부 차원에서 실시한 설문조사에서도 일맥을 같이한다.

2018년 2월 금융위원회와 복건복지부의 공동 설문조사에 따르면 실손보험 가입자의 보험금 미청구 비율은 47.5%였으며, 보험금을 청구하지 않은 이유로는 '진료금액이 소액'이라는 이유가 73.3%를 차지했다. 또 '병원 방문이 귀찮고 시간이 없다'고 답한 응답자가 44%, '증빙서류를 보내는 것이 귀찮다'는 이유를 든 응답자는 30.7%였다.

[사진 제공 = 연합뉴스]
사진설명[사진 제공 = 연합뉴스]
이런 행태는 실손보험금 청구가 더 많이 발생하고 모바일이나 인터넷 환경에 취약한 고연령층에 더 심하게 나타나는 경향이 있다고 알려졌다.

보험금 청구를 위한 진단서 등 서류를 발급하고 이를 다시 보험사 영업점에 접수하기 위해 버스나 지하철 등을 타고 하는 일련의 과정이 불편할 뿐만 아니라 시간과 비용도 발생해서다. 건당 보험금이 크다면 이런 수고를 감수하겠지만 실손보험금 청구는 대부분 건당 30만원 이하 청구가 많다. 때문에 고연령층은 자녀가 대신해 실손보험금을 청구하는 사례도 많다고 한다.

이같은 불편을 해소하기 위한 실손보험금 청구 간소화를 위한 보험업법 개정안이 국회 법안 발의 목록에 올라가 있지만 이해관계가 얽혀 있는 대한의사협회 등 보건의약계가 폐기를 촉구하는 등 진전없는 상황이 10년 넘게 되풀되는 중이다.

실손보험금 청구 절차를 간소화하는 보험업법 개정안은 의료기관이 실손보험 가입자의 진료 내용을 전산으로 보험사에 자동으로 전송하는 것이 골자다. 때문에 실손보험 가입자는 별도 진단서, 소견서 등을 발급할 필요가 없다. 실손보험금 청구 간소화가 이뤄진다면 실손보험 가입자의 편의성이 증대되는 한편 의료기관의 비급여 항목 청구가 줄어 손해율 개선에도 도움이 될 것으로 보험업계는 기대한다. 소비자단체들도 실손보험 가입자의 편익 증대가 예상되는 만큼 환영의 입장이다.



하지만 보건의약계는 값비싼 비급여 진료 현황이 노출되고 정부나 보험사가 진료수가를 통제하는 상황을 우려해 반발하고 있다.

정치권에서는 보건의약계 반발을 우려, 10년 넘게 관련 법안 처리에 미온적인 태도를 보이고 있다.

13일 폐막한 제26차 유엔기후변화협약당사국총회(COP26)는 원자력발전의 필요성이 다시 강조된 행사로 기록될 전망이다. 2050년까지 탄소 배출량 제로(0), 즉 탄소 중립을 이루려면 원자력이 필수적이라는 목소리가 커졌다. 아이로니컬하게도 원전 폐쇄와 재생에너지 확대를 먼저 경험한 유럽 국가들이 선봉에 섰다. 프랑스는 지난달 “탄소 중립을 위해 대형 원전을 더 지어야 한다”는 보고서를 낸 데 이어, 에마뉘엘 마크롱 대통령이 9일 이를 공식화했다. 유럽 10국 경제·에너지 장관들이 “원자력이 필요하다”는 공동 발표문을 내기도 했다. 영국 글래스고 COP26 행사장에 ‘기후변화 대응을 위한 원자력(Nuclear4Climate)’이라는 코너도 등장했다. 원자력을 저탄소 ‘그린 에너지’의 범주에서 아예 빼버린 한국과 정반대 행보다. 유럽의 이런 변화를 이끌어온 사람 중 하나가 세계원자력협회(WNA)의 사마 빌바오 이레온 사무총장이다. WNA는 전 세계 원자력 업계의 대표 단체로, 여기서 나오는 원자력 관련 통계와 보고서는 국내외 정책 기관과 언론에서 자주 인용할 정도로 권위가 있다. COP26 행사장에서 지난 3일 국내 언론 최초로 그를 만났다.

-원자력 전문가로서 COP26을 평가하자면.

“원자력이 다시 인정받는 분위기다. 공개적으로 논의되지는 않았지만, 원자력 없이 2050년까지 탄소 중립을 달성하기 어렵다고 말하는 이들이 크게 늘었다. COP26 현장에서 원자력을 이용한 탄소 저감에 대해 많은 질문을 받았다.”

-특별한 계기가 있나.

“유럽과 아시아, 특히 중국에서 발생한 석탄·천연가스 공급 위기, 풍력발전량 감소 사태 이후 두드러진 변화가 생겼다. 하루아침에 국가의 에너지 공급망이 무너질 수 있다는 사실이 드러나지 않았나. 저탄소·저비용·안정적 에너지란 점이 부각되면서, 원자력과 수력 발전에 대한 관심이 크게 늘었다. 무엇보다 일반 대중의 생각이 빠르게 바뀌는 것을 실감하고 있다. 이들은 재생에너지가 모든 것을 해결해 줄 거라고 믿고, 원자력에는 관심이 없었다.”

-원자력에 대한 여론이 실제로 바뀌고 있다는 뜻인가.

“물론이다. 갑자기 전기가 나가고. 전기·가스 요금이 몇 십 퍼센트 뛰어오르는 경험을 하면 누구나 생각이 바뀐다. 원자력은 저탄소일 뿐만 아니라, 필요할 때 언제든 공급 가능한 안정적 에너지다. 날씨나 기후, 전염병, 지정학적 문제에 영향받지 않는다. 사람들이 갑자기 친(親)원자력이 됐다는 뜻이 아니다. 당혹스러운 경험을 통해 정부나 환경 단체가 아닌, 바로 소비자에게 에너지 선택권이 있다는 것을 깨닫고 있다는 것이다.”

-COP26에선 원자력에 대한 공개적 논의가 없었는데.

“우리 사회와 국가 안에 존재하는 ‘거대한 단절’ 때문이다. COP26에 오는 정부 관료나 정책 입안자, 환경 활동가들은 원자력에 대해서 잘 모르거나, 지지하지 않는 사람들이 많다. 에너지 전문가가 아닌, 환경 전문가들이다. 이런 이들이 우리가 미래에 쓸 에너지를 논할 때 원자력을 건너뛰는 건 어쩌면 당연한 일이다. 과연 이들이 우리의 미래 에너지 정책을 결정하는 게 
현대해상이 고혈압, 당뇨병 등 심뇌혈관질환의 전조증상이 되는 질환부터 뇌졸중, 급성심근경색증 등의 중증질환까지 통합 보장하는 순환계질환 전용보험인 '건강한혈관케어보험'을 출시했다.
